---
title: "산업시스템공학종합설계 1. 제안서"
excerpt: "산업시스템공학종합설계 첫 번째 게시글"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - 산업시스템공학종합설계
tags:
  - 산업시스템공학종합설계
  - 졸업프로젝트
  - 산업공학
last_modified_at : 2021-03-15T16:00:00+05:00
---

> 4학년이 되면서 본 전공인 산업공학의 졸업프로젝트인 산업시스템공학종합설계를 시작하게 되었다. 저번 년도까지는 학교에서 기업과 연계하여 주제를 던져줬는데, 올해 들어서 갑자기 자유주제로 구상해오라고 한다... 당황스러웠지만 그래도 기한은 지켜야 했기에 3/10까지 부랴부랴 팀원들과 상의해서 제안서를 작성했지만 기본적인 것들도 못지킨 것 같아 찝찝하다. 따라서 프로젝트 시작 전 주제를 다시 생각해보기로 했다.

* * *

# 2021학년도 1학기 산업시스템공학종합설계 제안서

## 1. 연구 주제

 딥러닝 기반 영상 인식을 통한 미허가 공사 현장 검출 시스템 개발 
 
## 2. 연구 목적

 본 프로젝트의 목적은 땅 밑에 있는 가스 배관 위에서 승인 받지 않고 행해지는 굴착공사로 인해 발생 가능한 가스배관 손상/사고를 예방하기 위해 딥러닝 기반 영상 인식을 통해 협의 되지 않은 가스배관 위의 공사를 감지하는 것에 있다.
 
## 3. 연구 개요 및 접근 방법

### - 연구개요

 현재 가스는 약 4,937km에 달하는 배관망을 통해 전국에 전달되고 있다. 가스 배관은 대부분 땅 밑에 매설되어 있기 때문에 굴착, 건설 등 크고 작은 공사를 진행하기 이전에 해당 현장 바로 아래의 배관 매설 여부를 사전에 파악하고 승인을 받아야한다. 하지만 수년 간 승인을 받지 않은 공사로 인해 ‘대구 지하철 폭발 사고’ 와 같은 가스 배관 파손 사고가  연 평균 약 4건 발생했다. 한국가스공사는 이를 방지하고자 전국의 주배관망을 직접 차량순찰하고 있지만, 땅 밑에 있는 배관의 위치와 공사현장의 위치의 정확한 비교에는 어려움이 있다. 따라서 차량에 탑재한 카메라를 통해 실시간으로 송출되는 영상 데이터에서 굴삭기, 인부, 표지와 같은 공사 현장 요소들에 대한 객체를 검출하여 공사진행 여부를 판단한다. 또한 현장과의 거리와 방향을 차량의 GPS정보에 더해 공사 위치 좌표와 사전에 등록된 배관의 위치를 비교하는 과정에서 미승인 공사여부를 판별하고 순찰자에게 알림을 보내주는 시스템을 통해 정찰의 효율을 높이고자 한다. 
 
### - 접근 방법

 차량 주행 중 빠르게 인식해야 하므로, 단순 객체 인식이 아니라 45-155FPS(Frame Per Seconds)의 속도로 실시간 객체 탐지가 가능하며, 상위의 mAP(Mean Average Precision-정확도 지표)를 가진 YOLO v3 모델을 사용한다.

 도로에서 장비가 이동하는 경우를 배제시키는 등 인식의 정확성을 높이기 위해 굴착 장비(굴삭기 등)와 인부, 안전모, 공사 표지판 각각에 가중치를 설정하여 여러 공사 현장 요소 객체가 일정 수치 이상 인식되는 경우, 공사현장에 대한 binary classification 진행.

 차량의 방향은 움직임에 따라 변하는 차량의 GPS 좌표값을 토대로 벡터계산을 통해 구한다. 이에 더해, 앞서 감지한 현장부터 차량까지의 거리를 KITTI 데이터셋을 학습한 모델을 사용하여 계산한다. 
 
## 4. 예상 연구 결과

 본 프로젝트를 통해 굴착 공사 현장을 90% 이상 탐색하고, 순찰 차량 카메라를 이용한 다양한 공사 현장의 장비들을 객체 인식을 통해 Excavation One-Call System(EOCS)에 신고 되지 않은(정식적으로 보고 되지 않은) 공사현장을 인식하고 알림을 받는다. 차량의 GPS와 공사장과의 거리/방향을 계산하여 해당 위치의 가스배관 매설지점을 알려줌으로써 굴착공사로 인한 가스배관의 손상이나 대형 사고를 예방한다.
 
## 5. 연구의 사회 기여도 

 위 연구를 통해 가스관 안전 순찰 중 공사 현장을 모르고 지나치거나, 정확한 정보를 확인하지 못하여 발생하는 등의 Human Error를 크게 줄임으로써 크고 작은 가스 배관 파손 사고율이 감소할 수 있다. 더 나아가 위 연구에 드론 기술을 접목시키면 사고 순찰을 위해 사용되는 시간과 소요인력을 줄일 수 있다.
 
* * *

 
> ## 위 제안서에 대한 나의 생각

1. 범위 정의

 딥러닝 기반으로 영상을 통해 공사 현장을 인식하고, 현장까지의 거리/방향까지 계산해주는 것은 우리의 능력 밖이라고 생각된다. 프로젝트 진행 기간은 3개월 남짓인데 다같이 공부한다 해도 두 가지 모두 괄목할만한 성과를 내기는 어려워보인다.
 
2. 문제 분석
 
 공사 현장을 인식하고, 거리/방향까지 계산해준다한들, 판단에 도움을 조금은 줄 수 있을지 모르더라도 정작 중요한 공사 현장 밑에 배관이 있냐/없냐를 판단하는 것은 결국 순찰자다. 다시 말하면 쓸모가 없어보인다.
 
3. 요구사항 분석

 땅 밑에 있는 배관의 위치와 공사현장의 위치의 정확한 비교에는 어려움이 있지만, 제안서에 적은 예상 연구결과는 이것을 해결해주지 못한다. 따라서 요구사항도 만족시키지 못한다.
 
4. 의사결정 분석
 
* 기술적 타당성 - 기술적으로 해낼 수 있는가? --> 가능성이 낮다. AI분야는 6명의 팀원 중 2명만 관심 가지고 공부해온 상태인데, 이마저도 이미지/영상을 공부한 것이 아니다. 

* 운영적 타당성 - 요구사항을 만족시킬 수 있는가? --> 위에서 말했듯이 만족 못 시킨다. 
 
* 경제적 타당성 - 경제적인가? --> 학부생들인 우리의 시간을 쏟는 것이기 때문에 아직까진 정확하게 환산이 불가능하지만, 위 제안서를 수행한다면 시간 대비 성과가 안좋을 것 같다.
 
* 일정상 타당성 - 종합설계는 한 학기(3개월)동안 진행된다. 3개월에 맞는 scope를 설정해야 한다. 하지만 위 제안서는 선을 넘었다.

- - -

여기까지가 3/10 수요일까지 작성한 제안서, 나의 생각이다.  

3/18일까지 다른 주제의 제안서를 팀원들과 작성할 계획이다. 그때는 가능성 있는 제안서를 들고 포스팅을 해보길 바라본다 ㅠㅠ

