---
title : "SELECT문의 기본 문법"
excerpt : "본격적인 SQL 공부 시작"
toc: true
toc_sticky: true
categories : 
  - SQL
tags : 
  - SQL
  - 데이터
  - 데이터엔지니어
last_modified_at : 2021-03-02T10:17:00-05:00
---

SQL 공부를 본격적으로 시작할 것이다. **데이터엔지니어**를 목표로 잡은 이상 **SQL은 선택이 아닌 필수**다.

가장 기초적인 SELECT부터 시작해보자 !

# SELECT    
SELECT문은 항상 SELECT 절과 FROM 절을 같이 기술한다. 다른 조건이 추가로 필요하다면 WHERE절에 기술하고, 데이터의 출력 순서를
정하려면 ORDER BY 절을 기술한다.

ex)  
```sql
SELECT *
FROM employees
WHERE employees_id > 105
ORDER BY DESC;
```

정리해보자면,
1. SELECT , FROM 은 필수로 입력해야 하는 항목
2. SELECT, FROM 등은 예악어로서, 테이블 이름 등으로 사용할 수 없음.
3. 문장을 모두 작성했다면 세미콜론 (;)을 입력한다. 세미콜론이 없으면 시스템은 문장이 끝나지 않았다고 판단한다. 예외는 존재하는데,
SQL문장이 하나뿐이면 세미콜론을 굳이 입력하지 않아도 SQL문이 실행됨.

### 1. 전체 데이터 조회하기  
SELECT 명령어는 데이터를 '선택'(조회)한다는 의미를 갖고 있고, 출력만 할 뿐 데이터를 건드리지는 않는다.

##### 예제 3-1 employees 테이블의 모든 정보를 출력하라.  
```sql
SELECT *  
FROM employees;
```

별표(*)는 '모든 열'이라는 의미다. 위 SQL문을 해석해보자면, employees 테이블에서(FROM) 모든 열을 (*) 선택,조회(SELECT)하겠다.  
가독성을 위해서 명령어는 대문자로, 나머지는 소문자로 작성한다.

### 2. 원하는 열만 조회하기  
##### 예제 3-2 employees 테이블에서 employee_id, first_name, last_name 출력하라.  

```sql
SELECT employee_id, first_name, last_name
FROM employees;
```

* 열 이름은 쉼표(,)를 붙여 계속 나열할 수 있고, 나열 순으로 출력된다.

##### ORDER BY - 오름차순? 내림차순?  
ORDER BY 명령문에 아무것도 지정하지 않는다면 기본값인 오름차순이 적용된다. 하지만 내림차순으로 정렬하고 싶다면 다음과 같이 명령문을 작성하면 된다.

```sql
SELECT *
FROM employees
ORDER BY employee_id DESC;
```

employees 테이블에서 (FROM) 모든 열을 (*) employee_id 열 기준으로 내림차순 정렬 후 (ORDER BY DESC) 선택,조회(SELECT)하겠다.

### 3. 중복된 출력 값 제거하기  
##### DISTINCT - 중복된 행 제거  
중복을 제거하고 싶은 열 앞에 DISTINCT 명령어를 사용한다.

```sql
SELECT DISTINCT job_id
FROM employees;
```

위 SQL문을 사용한다면 job_id에 무엇무엇이 있는지 중복 없이 한 눈에 볼 수 있게 해준다.  

### 4. 별칭 사용하기  
##### AS(alias)  
* 별칭은 열 이름을 임시로 변경할 때 사용.
* AS 접속사는 생략 가능
* 열 이름 뒤에 바로 사용
* 별칭에 문자열(대소문자, 특수문자 등)을 사용하려면 큰따옴표(")로 묶어서 사용

```sql
SELECT employee_id AS 사원번호
FROM employees;
```

### 5. 데이터 값 연결하기  
##### 연결 연산자 ||  
각 열에 따로 담겨있는 데이터 값을 연결하거나, 추가 수식을 붙여서 출력하고 싶을 때 사용.

##### 예제 3-6 employees 테이블에서 employee_id를 출력하고 first_name과 last_name을 붙여서 출력하라.  
```sql
SELECT employee_id, first_name || last_name
FROM employees;
```

### 6. 데이터 값끼리 계산하기  
##### 산술 연산자 +,-,\*,/  
##### 예제 3-8 employees 테이블에서 employee_id, salary, salary에 500을 더한 값, 100을 뺀 값을 출력하라  
```sql
SELECT employee_id, salary, salary + 500, salary - 100
FROM employees;
```

데이터값끼리 산술 연산을 했어도, SELECT문을 사용했기 때문에 데이터가 변경되지는 않는다는 점에 유의할 것.
